# Licences et formulaires de consentement à la diffusion des données

Les ressources linguistiques telles que celles hébergées dans la [Collection Pangloss](https://lacito.vjf.cnrs.fr/pangloss/) sont concernées par des questions juridiques dont le droit de copie, le droit d'auteur, et la protection des données personnelles et de la vie privée. Or le domaine juridique est complexe : ne s'improvise pas juriste qui veut. Intimidantes pour les linguistes, les questions juridiques le sont aussi pour les locuteurs avec qui ils collaborent. La multiplicité des désignations de ces personnes (_informateurs, consultants linguistiques, locuteurs, collaborateurs, enseignants de langue_...) est un signe de la diversité des relations qui se tissent entre eux et le linguiste; relations qui sont d'une importance tout à fait fondamentale pour le travail du linguiste, et dont on peut craindre qu'elles ne soient mises à mal par leur formulation dans un cadre juridique où chaque terme prend un sens technique bien précis, et peut avoir des implications non prévisibles pour les novices. Demander, à un locuteur qui vous fait la confiance de le laisser enregistrer sa parole, de fournir un consentement qui constitue un engagement devant la loi, c'est placer la relation sur un terrain susceptible de susciter les plus vives inquiétudes. 

> "Qu’on me donne six lignes de la main du plus honnête homme, j’y trouverai de quoi le faire pendre." _(Attribué au cardinal duc de Richelieu)_

Il peut paraître tentant d'écarter ces questions en réclamant un statut d'exception pour les documents audio et vidéo que nous confient des locuteurs de langues en danger. S'évertuer à faire entrer dans un cadre juridique la relation humaine nouée avec des gens qui nous font la confiance de partager avec nous leur quotidien, leur langue et leur culture, ce serait une intrusion de modes de pensée étrangers à la culture dans laquelle on est accueilli, culture dont l'enjeu de notre travail est au contraire de comprendre et de décrire dans ses termes à elle. C'est ainsi qu'ont été formulées des mises en accusation concernant la "dépravation morale des protocoles éthiques" (Driem 2016). De même que "la vraie morale se moque de la morale" (selon la formule de Pascal), la véritable éthique n'aurait que faire de protocoles. En outre, il existe des différences considérables selon les lieux de travail sur le terrain, liées à des différences dans les structures juridiques et politiques (voir Madsen 2008 au sujet des contextes américains, ainsi que Newman 2012), à tel point qu'il peut paraître dérisoire de vouloir trouver un cadre juridique qui puisse s'appliquer à l'ensemble des ressources linguistiques qui ont vocation à être accueillies dans les bases de données de langues "rares". 

Mais les limites de ce point de vue sont vite atteintes. Le rejet pur et simple des protocoles éthiques peut être néfaste : l'attitude de chercheurs qui s'enorgueillissent de protéger les gens avec lesquels ils travaillent contre l'intrusion du juridique dans leur univers culturel (par exemple en ne discutant pas avec eux de questions de licence pour la diffusion des données recueillies) est problématique. Le chercheur qui se pose en défenseur risque de tomber dans une attitude condescendante, laquelle recouvre ce que les communautés locales pourraient considérer comme une activité de recherche de type "extractrice" (pour calquer le terme "extractivist" employé par Burman 2018). Sans compter que la "protection" offerte par le visiteur a quelque chose de dérisoire, compte tenu des pressions réelles auxquelles sont souvent soumises les communautés locales (par le biais de l'éducation, des média et des diverses institutions). 

> [« "Nul n'est censé ignorer la loi", c'est un peu les CGU de la vie »](https://twitter.com/Calimaq/status/1115616946714812416)

Puisque la règle veut que l'ignorance ne soit pas une excuse ("Ignorantia juris non excusat"), il ne paraît pas y avoir lieu de considérer les sujets juridiques comme tabous. Les licences Creative Commons existent dans la législation nationale d'un nombre croissant de pays ; le fait de fournir des explications au sujet de ces licences peut constituer un moyen utile de transmettre aux consultants des informations sur les implications juridiques de la collaboration à laquelle ils participent. Il paraît important qu'ils sachent qu'en choisissant une licence Creative Commons, ils conservent leurs droits sur les documents (au sens où les droits qu'ils accordent ne sont pas exclusifs), et que les utilisateurs de ces documents seront également liés par les termes de la licence. Contribuer à la compréhension de cet aspect de la loi par nos collaborateurs sur le terrain peut être une bonne idée. Il semble clair que des efforts collectifs sont nécessaires pour adapter les procédures des comités d'examen éthique (souvent mis au point pour la recherche biomédicale) afin de tenir compte des différents projets et des différents contextes culturels et politiques. 

Un premier niveau de réponse aux questions concernant le statut juridique des documents linguistiques recueillis sur le terrain est que les licences Creative Commons apportent des solutions satisfaisantes à des problèmes essentiels. Un consentement peut être aussi simple que les lignes qui suivent : 

> Je soussigné(e), ………………………, domicilié(e) à ………………………, autorise la diffusion des enregistrements audio et vidéo auxquels j'ai participé les [date] sous une licence Creative Commons 3.0 BY-SA (voir https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/fr/ ). 

(À traduire dans la langue de l'intéressé(e), bien sûr, mais en conservant le lien vers le texte français de la licence.)

Le choix d'une licence qui n'exclut pas les emplois commerciaux (comme le feraient les licences comportant la mention 'NC', non commercial) permet de contrôler les usages commerciaux qui pourraient être faits de la ressource. Les enregistrements peuvent être diffusés sur internet sous licence BY-NC-SA (afin de se prémunir contre des usages commerciaux qui apparaîtraient non souhaitables), en précisant "pour des usages commerciaux, nous contacter". Si, par la suite, la personne ayant déposé la ressource est disposée à donner son autorisation pour un usage commercial qui paraît souhaitable (par exemple pour des supports de cours diffusés selon un modèle économique qui comporte un paiement), sous licence BY-SA, elle pourra alors le faire sans être tenue de recontacter chacun des locuteurs afin de solliciter leur accord pour une autre licence (comme elle y aurait été contrainte si le consentement des locuteurs était pour une diffusion sous licence BY-NC-SA).

Les licences Creative Commons ont une notoriété grandissante, et paraissent à même de rendre les services attendus pour la plupart des archives orales ouvertes, en particulier *rassurer les producteurs comme les réutilisateurs*. Il faut néanmoins préciser que ce ne sont pas les seules licences existantes. Dans le cadre des projets dits de Données Ouvertes (OpenData), les licences proposées pour la publication de données publiques ([voir ce lien](https://www.etalab.gouv.fr/licence-ouverte-open-licence)) n'excluent pas les usages commerciaux. La licence Creative Commons BY-SA paraît permettre un alignement avec la perspective dite des Données Ouvertes. En tout état de cause, il paraît préférable d'afficher une licence (Creative Commons ou licence ouverte) plutôt que de ne rien dire du tout, ou de le dire dans une forme non standard (qui dès lors n'aurait pas valeur légale).

Au-delà de ce premier niveau, les préoccupations juridiques et éthiques ne devraient pas se limiter, pour les universitaires / chercheurs, à appliquer certaines préconisations afin d'être en conformité avec la réglementation. L'enjeu ne devrait pas être simplement de faire ce qu'il faut afin de pouvoir montrer patte blanche auprès des institutions, en démontrant que l'on est bien en droit de copier et diffuser telles données, et que l'on manipule les données personnelles de façon réglementaire. Il importe que des chercheurs s'impliquent dans la réflexion collective au sujet des questions de fond. Par exemple : dans quelle mesure la langue (et la tradition orale) constitue de la propriété intellectuelle (Tatsch 2004). Les licences Creative Commons sont des licences de cession de droit d’auteur, mais il n'est pas évident dans tous les cas qu'il y ait du droit d'auteur derrière les ressources orales comme celles de la Collection Pangloss et de l'entrepôt de données Cocoon. Une autre question de fond, c'est dans quelle mesure les données dites "personnelles" concernent les individus et dans quelle mesure elles seraient plutôt des données *inter*personnelles : des données relationnelles, sociales.

Quelques pistes pour approfondir : 
+ [Réflexions d'un juriste et bibliothécaire](https://scinfolex.com/) : on pourra par exemple commencer par [ce billet](https://scinfolex.com/2018/11/23/quel-cadre-juridique-pour-la-science-ouverte-un-apercu-des-evolutions-recentes/) et [cette vidéo](https://www.youtube.com/watch?v=8XwtrRfJ4Dk)
+ [Comité pour la Science Ouverte](https://www.ouvrirlascience.fr/)
+ [Comité d'éthique du CNRS](http://www.cnrs.fr/comets/) 

*Les quelques réflexions présentées ici sont le fruit d'échanges avec des collègues dont Danièle Bourcier, Michel Jacobson, Lionel Maurel et Gilles Degottex, mais n'engagent que leur auteur (Alexis Michaud).*

Références citées : 

Bradley McDonnell, Andrea L. Berez-Kroeker & Gary Holton (eds.), Language Documentation & Conservation Special Publication No. 15: _Reflections on Language Documentation 20 Years afer Himmelmann 1998_  http://nflrc.hawaii.edu/ldc/ 

Driem, George van. 2016. Endangered language research and the moral depravity of ethics protocols. _Language Documentation and Conservation_ 10. 243–252.

Madsen, Kenneth D. 2008. Indigenous research, publishing, and intellectual property. _American Indian Culture and Research Journal_ 32(3). 89–105.

Newman, Paul. 2012. Copyright and other legal concerns. In Nicholas Tieberger (ed.), _Oxford Handbook of Linguistic Fieldwork_, 430–456. Oxford: Oxford University Press.

Tatsch, Sheri. 2004. Language revitalization in Native North America—issues of intellectual property rights and intellectual sovereignty. _Collegium Antropologicum_
28(suppl. 1). 257–262.
